（サヤカ）アアッ 暑い！
アアッ… もうダメだ
フゥ…
（百音(ももね)）サヤカさん！
あっ サヤカさん！
サヤカさん あの…
-（サヤカ）わぁ びっくりした！
-（百音）私 ちょっと…
思いついたことが
あるんですけど—
聞いてもらっていいですか？
これ もし 可能性があんなら…
（サヤカ）
アア… とりあえず 外に出させで
ハァ ハァ… 干物になる
そうだ… うちでも干してた 干物！
太陽って すっごいですね
サヤカさん！
カッサカサになりますもん！
カッサカサどが言わねえの！
あっ… カ…
♪～
～♪
アア… フゥ… ハァ…
…で？
あの… 私 やっぱり
学童机のごど諦めきれなくて…
あの… それで
ひとつ考えついたんですけど
（扇風機の操作音）
（サヤカ）うん
でも こんなの 素人の
思いつきかもって 自信なくて…
サヤカさんに聞けば 何か…
（サヤカ）安易に年長者の判断に
乗っかんないの
素人が バガなふりして
突っ込んでいぐがら—
ブレークスルーっつうのは
起ぎんのよ
ブレークスルー…
（サヤカ）
みんなのためになるこど考えな
そうすっと 人は動ぐ
（百音）みんなのため…
みんなのため…
-（伊藤(いとう)）よう おはようさん！
-（百音）うん？
あっ 伊藤さん！
えっ どうしたんですか！？　顔！
（伊藤）漆に かぶれでしまって！
いや… なんで
そんな うれしそうなんですか？
（伊藤）だって 本漆 使うのなんか
10年ぶりぐらいでさ
そしたら 手で
こうやってしまって この俺が！
アハハハハハッ！
いや～ でも
木の仕事は やっぱ 楽しいね
（百音）フフッ…
-（伊藤）んで またね
-（百音）はい また
（百音）学童机 まだ
可能性はあるんじゃないかって—
考えてみたんです
（木村(きむら)）まあ 納期さえ
クリアでぎれば なぐはないげど
最大の問題は
ナラの木の乾燥ですよね？
ああ…
（川久保(かわくぼ)）時間が かがっからなぁ
乾燥機に入れられる量は
決まってるし
燃料費も バガ高い
ビニールハウスを使うのは
どうでしょう？
太陽熱で乾燥させるんです
みよ子さんたちに聞いてみたんです
そしたら 今 この辺りには—
使ってないビニールハウス
結構あるんです
そいづ 前に
試そうどしたごどあったんだよね
（翔洋(しょうよう)）運搬費ばっか かがって
利益が あんまないのよ
はぁ… そうなんですね…
（山崎(やまざき)）あらっ！　あらら あら…
でも 今回 かなり大口の受注だし
採算面は—
余裕あんじゃないですか？
これ ほら
あら… ほら
（翔洋）ホントだ… いげるがも
じゃ 問題は
やっぱり スピードですよね
ビニールハウスで
ある程度まで乾燥させれば—
乾燥機に入れる時間は減らせます
今まで２週間かかってたのが
５日でできれば—
同じ燃料代でも
今の３倍の速さで仕上がります
いや～ でも そのあどが…
広葉樹は暴れっから
手作業でねえど 作れねえ
３月末までに 4200はムリですよ
調べたんですけど
登米(とめ)市の木工組合には
今 21人の職人さんがいます
あの… 木材市場で会った
伊藤さんのような
私たちは 材料だけ作って—
仕事は 伊藤さんのような
職人さんたちにやってもらう
ウチの利益は少なくなります
でも 仕事は ないよりは
あったほうがいいし—
ナラの木も 机にできるなら
そっちのほうがいいと思うんです
やっぱり ダメですか？
とりあえず… 探ってみます？
（川久保）う～ん…
う～ん…
えっ ダメなんですか？
えっ どっちなんです？
ありがとうございます！　はい
あっ 豊川町(とよかわちょう)の板倉(いたくら)さん
ハウス
再来週から １棟 空くそうです
（笑い声）
（百音）貸してもいいって！
そっち なんとがならない？
ビニールハウスは
確保でぎそうですよ
えっ？　4200台の机を… え～
ウチの職人も入れで
25人で作るってなっと—
１人168台
割ることの６で
ひと月に28台は ちょっと…
激務で バタバタ倒れっと
そんでなくても
じいさんばっかなのに！
（ドアの開く音）
（伊藤）じいさんばっかでも—
もっと数いりゃ
なんとがなんでねえがね？
（百音たち）わっ…
（川久保）
伊藤さんの お仲間の皆さんだよ
みんな 今は 引退してしまって
ご隠居さんだげど
お仲間でねえ 師匠だよ
この辺 みんな
木工界のレジェンドよ
（笑い声）
みんな 木の仕事
もう一度 やりだいってさ
（百音たち）
ありがとうございます！
よろしく お願いします！
お願いします
（翔洋）お疲れさまです！
うん ハァ…
お疲れさまです
-（百音）お疲れさまです
-（翔洋）お疲れさまです
（百音）お疲れさまで～す
お疲れさまです
（翔洋）置いときますね
-（百音）お疲れさまです
-（職人）ごちそうさま
あっ 置いときます
（ホイッスル）
撮った？
撮りました
（チェーンソーの音）
（翔洋）順調ですか？
こご 置いときますね
（百音）お疲れさまです
（木村）これ… こ… これ
す… 寸分のくるいもねえ！　ほら
いけます！　いけますね
（チェーンソーの音）
（ホイッスル）
（木が倒れる音）
アアッ… 良がった
う～ん…
空気が
下がら温まるっていうのが…
いや～
どうしても イメージできません
おかしくないですか？
太陽は 上がら差してますよね
…だとしたら
上がら温かくなりません？
（菅波(すがなみ)）ああっ だから—
ビニールハウスを
イメージすればいいんですよ
ビニールハウスは—
太陽が ハウスの中の空気を
直接 温めてるんじゃありません
まず 地面を温めているんです
はい
それで温まった地面が
そこに接している空気を温める
だから 空気は下から温まるんです
なるほど
では それを踏まえて
雲ができる仕組みですが…
（百音）でも なんで
太陽は 空気を温めないで—
先に
地面を温めちゃうんでしょう
アアッ！
そこからか…
-（菅波）そこからなのか…
-（百音）えっ？
（千代子(ちよこ)）あの２人…
（文子(ふみこ)）そうだなぁ
（里乃(りの)）でも まさがぁ
（みよ子）
あんでねえの あんでねえの？
意外に あっかもよ？
-（文子）ハハハ…
-（里乃）シーッ！
-（菅波）永浦(ながうら)さん
-（百音）はい
-（菅波）僕の顔が見えますか？
-（百音）ハハッ…
（菅波）見えませんよね？
はい 見えません
じゃ これでは？
見えます
なぜ 今は 見えるんでしょう？
えっと…
永浦さんと僕の間にある空気が
透明だからです
ああ…
空気は透明なので 太陽の光は
ほとんど通り抜けてしまいます
でも 地面は？
透明じゃないので
太陽の光を通過させずに—
ここで…
ここでぶつかって 吸収します
だから
地面のほうが先に温まるんです
ああ… うん
そして
熱は 高温から低温に伝わり—
接している物体と
均一な温度になろうとします
だから
地面から空気に熱が移動して—
下から空気も温まるんです
おおっ！　はいはいはい
あっ… あっ…
（菅波）分かりましたか
では ついに ようやく
“なぜ 雲ができるのか”ですが…
でも あの…
接している物体は—
なんで 均一な温度に
なろうとするんでしょうね
（菅波）ダメだ
どんどん
ミクロの世界に突入していく
-（菅波）永浦さん
-（百音）はい
（菅波）それが “熱の伝導”って
いう現象ですが—
いったん忘れましょう
飽和水蒸気量と同じように—
とりあえず
そういうものと思ってください
説明するのが ややこしいので
（サヤカ）あら 簡単よ
（菅波）えっ？
もう いいどごなのにぃ！
はい ２人とも こっち来て
ああっ いいがら いいがら
はぁ…
そご 座る
えっ？
座る 早ぐ！　２人とも
（サヤカ）どう？
接してっと
お互いの体温を感じっちゃ？
それが 熱の伝導
（笑い声）
はい お疲れさまでした お先に
（百音）あっ！
（教師）
来るぞ 来るぞ 来るぞ 来るぞ！
おう 来たど！
（歓声）
来たど～！
-（教師）すごい！
-（児童）おしゃれ～！
（教師）
すごい！　さあ 開けてみろ
（児童）
うっわ！　すっげえ きれい！
-（児童）うわっ これ気持ちいい
-（教師）良がったなぁ
こうして見でっと
やっぱ いいですね
うん！
レジェンドだぢ
いい仕事するなぁ！
（笑い声）
-（圭輔(けいすけ)）いい匂いする
-（百音）良かった
（笑い声）
子供だぢ 喜んでだなぁ
はい
（圭輔）お～い！　またな！
-（児童）バイバ～イ！
-（百音）ああっ…
（児童たち）バイバ～イ！
-（児童たち）またね～！
-（百音）またね！
（児童たち）
バイバ～イ！　またね！
（教師）ありがとうございました！
（百音）机 大事に使ってね！
あの子だぢに
水と空気を作ってやってんだ
林業は
生ぎ残っていがなぎゃいげねえ
（児童たち）ありがとう～！
-（児童）ありがとう！
（児童たち）ありがとう！
（菅波）
じゃ 田中(たなか)さんのご希望は—
入院はせず
ここに通院しながら—
薬物治療のみで 経過を見たいと
いうことで よろしいですか？
（田中）
ええ ええ お願いしますよ
もう 面倒くさくって
ハハハ…
分かりました
（田中）あっ そうだ
この隣の“森林なんとか”にさ—
永浦さんって人いない？　女の子
-（菅波）えっ？
-（田中）フッ…